---
title: 第129期
date: '2022-04-02'
tags: ['资讯']
draft: false
---

<TOCInline toc={props.toc} asDisclosure toHeading={3} />

## 2022/04/02

## 每周资讯 - 第`129`期

### 1. 基于 TypeScript 理解程序设计的 SOLID 原则

说到 SOLID 原则，可能写过代码的同学们应该都听过吧，这是程序设计领域最常用到的设计原则。SOLID 由 罗伯特·C·马丁 在 21 世纪早期引入，指代了面向对象编程和面向对象设计的五个基本原则， SOLID 其实是以下五个单词的缩写：

- Single Responsibility Principle：单一职责原则
- Open Closed Principle：开闭原则
- Liskov Substitution Principle：里氏替换原则
- Interface Segregation Principle：接口隔离原则
- Dependency Inversion Principle：依赖倒置原则

TypeScript 的出现让我们可以用面向对象的思想编写出更简洁的 JavaScript 代码，在下面的文章中，我们将用 TypeScript 编写一些示例来分别解释下这些原则。

#### 单一职责原则（SRP）

> 核心思想：类的职责应该单一，不要承担过多的职责。

我们先看看下面这段代码，我们为 Book 创建了一个类，但是类中却承担了多个职责，比如把书保存为一个文件：

```ts
class Book {
  public title: string
  public author: string
  public description: string
  public pages: number

  // constructor and other methods

  public saveToFile(): void {
    // some fs.write method to save book to file
  }
}
```

遵循单一职责原则，我们应该创建两个类，分别负责不同的事情：

```ts
class Book {
  public title: string
  public author: string
  public description: string
  public pages: number

  // constructor and other methods
}

class Persistence {
  public saveToFile(book: Book): void {
    // some fs.write method to save book to file
  }
}
```

> 好处：降低类的复杂度、提高可读性、可维护性、扩展性、最大限度的减少潜在的副作用。

#### 开闭原则（OCP）

> 核心思想：类应该对扩展开放，但对修改关闭。简单理解就是当别人要修改软件功能的时候，不能让他修改我们原有代码，尽量让他在原有的基础上做扩展。

先看看下面这段写的不太好的代码，我们单独封装了一个 AreaCalculator 类来负责计算 Rectangle 和 Circle 类的面积。想象一下，如果我们后续要再添加一个形状，我们要创建一个新的类，同时我们也要去修改 AreaCalculator 来计算新类的面积，这违反了开闭原则。

```ts
class Rectangle {
  public width: number
  public height: number

  constructor(width: number, height: number) {
    this.width = width
    this.height = height
  }
}

class Circle {
  public radius: number

  constructor(radius: number) {
    this.radius = radius
  }
}

class AreaCalculator {
  public calculateRectangleArea(rectangle: Rectangle): number {
    return rectangle.width * rectangle.height
  }

  public calculateCircleArea(circle: Circle): number {
    return Math.PI * (circle.radius * circle.radius)
  }
}
```

为了遵循开闭原则，我们只需要添加一个名为 Shape 的接口，每个形状类（矩形、圆形等）都可以通过实现它来依赖该接口。通过这种方式，我们可以将 AreaCalculator 类简化为一个带有参数的函数，每当我们创建一个新的形状类，都必须实现这个函数，这样就不需要修改原有的类了：

```ts
interface Shape {
  calculateArea(): number
}

class Rectangle implements Shape {
  public width: number
  public height: number

  constructor(width: number, height: number) {
    this.width = width
    this.height = height
  }

  public calculateArea(): number {
    return this.width * this.height
  }
}

class Circle implements Shape {
  public radius: number

  constructor(radius: number) {
    this.radius = radius
  }

  public calculateArea(): number {
    return Math.PI * (this.radius * this.radius)
  }
}

class AreaCalculator {
  public calculateArea(shape: Shape): number {
    return shape.calculateArea()
  }
}
```

#### 里氏替换原则（LSP）

> 核心思想：在使用基类的的地方可以任意使用其子类，能保证子类完美替换基类。简单理解就是所有父类能出现的地方，子类就可以出现，并且替换了也不会出现任何错误。

我们必须要求子类的所有相同方法，都必须遵循父类的约定，否则当父类替换为子类时就会出错。

先来看看下面这段代码，Square 类扩展了 Rectangle 类。但是这个扩展没有任何意义，因为我们通过覆盖宽度和高度属性来改变了原有的逻辑。

```ts
class Rectangle {
  public width: number
  public height: number

  constructor(width: number, height: number) {
    this.width = width
    this.height = height
  }

  public calculateArea(): number {
    return this.width * this.height
  }
}

class Square extends Rectangle {
  public _width: number
  public _height: number

  constructor(width: number, height: number) {
    super(width, height)

    this._width = width
    this._height = height
  }
}
```

遵循里氏替换原则，我们不需要覆盖基类的属性，而是直接删除掉 Square 类并，将它的逻辑带到 Rectangle 类，而且也不改变其用途。

```ts
class Rectangle {
  public width: number
  public height: number

  constructor(width: number, height: number) {
    this.width = width
    this.height = height
  }

  public calculateArea(): number {
    return this.width * this.height
  }

  public isSquare(): boolean {
    return this.width === this.height
  }
}
```

> 好处：增强程序的健壮性，即使增加了子类，原有的子类还可以继续运行。

#### 接口隔离原则（ISP）

> 核心思想：类间的依赖关系应该建立在最小的接口上。简单理解就是接口的内容一定要尽可能地小，能有多小就多小。我们要为各个类建立专用的接口，而不要试图去建立一个很庞大的接口供所有依赖它的类去调用。

看看下面的代码，我们有一个名为 Troll 的类，它实现了一个名为 Character 的接口，但是 Troll 既不会游泳也不会说话，所以它似乎不太适合实现我们的接口：

```ts
interface Character {
  shoot(): void
  swim(): void
  talk(): void
  dance(): void
}

class Troll implements Character {
  public shoot(): void {
    // some method
  }

  public swim(): void {
    // a troll can't swim
  }

  public talk(): void {
    // a troll can't talk
  }

  public dance(): void {
    // some method
  }
}
```

遵循接口隔离原则，我们删除 Character 接口并将它的功能拆分为四个接口，然后我们的 Troll 类只需要依赖于我们实际需要的这些接口。

```ts
interface Talker {
  talk(): void
}

interface Shooter {
  shoot(): void
}

interface Swimmer {
  swim(): void
}

interface Dancer {
  dance(): void
}

class Troll implements Shooter, Dancer {
  public shoot(): void {
    // some method
  }

  public dance(): void {
    // some method
  }
}
```

#### 依赖倒置原则（DIP）

> 核心思想：依赖一个抽象的服务接口，而不是去依赖一个具体的服务执行者，从依赖具体实现转向到依赖抽象接口，倒置过来。

看看下面这段代码，我们有一个 SoftwareProject 类，它初始化了 FrontendDeveloper 和 BackendDeveloper 类：

```ts
class FrontendDeveloper {
  public writeHtmlCode(): void {
    // some method
  }
}

class BackendDeveloper {
  public writeTypeScriptCode(): void {
    // some method
  }
}

class SoftwareProject {
  public frontendDeveloper: FrontendDeveloper
  public backendDeveloper: BackendDeveloper

  constructor() {
    this.frontendDeveloper = new FrontendDeveloper()
    this.backendDeveloper = new BackendDeveloper()
  }

  public createProject(): void {
    this.frontendDeveloper.writeHtmlCode()
    this.backendDeveloper.writeTypeScriptCode()
  }
}
```

遵循依赖倒置原则，我们创建一个 Developer 接口，由于 FrontendDeveloper 和 BackendDeveloper 是相似的类，它们都依赖于 Developer 接口。

我们不需要在 SoftwareProject 类中以单一方式初始化 FrontendDeveloper 和 BackendDeveloper，而是将它们作为一个列表来遍历它们，分别调用每个 develop() 方法。

```ts
interface Developer {
  develop(): void
}

class FrontendDeveloper implements Developer {
  public develop(): void {
    this.writeHtmlCode()
  }

  private writeHtmlCode(): void {
    // some method
  }
}

class BackendDeveloper implements Developer {
  public develop(): void {
    this.writeTypeScriptCode()
  }

  private writeTypeScriptCode(): void {
    // some method
  }
}

class SoftwareProject {
  public developers: Developer[]

  public createProject(): void {
    this.developers.forEach((developer: Developer) => {
      developer.develop()
    })
  }
}
```

> 好处：实现模块间的松耦合，更利于多模块并行开发。

#### 相关文章

- [基于 TypeScript 理解程序设计的 SOLID 原则](https://mp.weixin.qq.com/s/mz5S1iiRWkk-KKJg5lOOJQ)

### 2. React18 正式版发布，未来发展趋势是？

2022 年 3 月 29 号，React18 正式版发布。

从 v16 开始，React 团队就在普及并发的概念。在 v18 的迭代过程中（alpha、Beta、RC），也一直在科普并发特性，所以正式版发布时，已经没有什么新鲜特性。

本文主要讲解 v18 发布日志中透露的一些未来发展趋势。

开发者可能并不会接触到并发特性
React 对增加 API 是很慎重的。从 13 年诞生至今，触发更新的方式都是 this.setState。

而引入并发概念后，光是与并发相关的 API 就有好几个，比如：

- useTransition
- useDeferredValue

甚至出现了为并发兜底的 API（即并发情况下，不使用这些 API 可能会出 bug），比如：

- useSyncExternalStore
- useInsertionEffect

一下多出这么多 API，还不是像 useState 这种不使用不行的 API，况且，并发这一特性对于多数前端开发者都有些陌生。

你可以代入自己的业务想想，让开发者上手使用并发特性有多难。

所以，在未来用 v18 开发的应用，「开发者可能并不会接触到并发特性」。这些特性更可能是由各种库封装好的。

比如：startTransition 可以让用户在不同视图间切换的同时，不阻塞用户输入。

这一 API 很可能会由各种 Router 实现，再作为一个配置项开放给开发者。

#### 万物皆可 Suspense

对于 React 来说，有两类瓶颈需要解决：

- CPU 的瓶颈，如大计算量的操作导致页面卡顿
- IO 的瓶颈，如请求服务端数据时的等待时间

其中 CPU 的瓶颈通过并发特性的优先级中断机制解决。

IO 的瓶颈则交给 Suspense 解决。

所以，未来一切与 IO 相关的操作，都会收敛到 Suspense 这一解决方案内。

从最初的 React.lazy 到如今仍在开发中的 Server Components，最终万物皆可 Suspense。

这其中有些逻辑是很复杂的，比如：

- Server Components
- 新的服务端渲染方案

所以，这些操作不大可能是直接面向开发者的。

这又回到了上一条，这些操作会交由各种库实现。如果复杂度更高，则会交由基于 React 封装的框架实现，比如 Next.js、Remix。

这也是为什么 React 团队核心人物 Sebastian 会加入 Next.js。

可以说，React 未来的定位是：一个前端底层操作系统，足够复杂，一般开发者慎用。

而开发者使用的是「基于该操作系统实现的各种上层应用」。

#### 总结

如果说 v16 之前各种 React Like 库还能靠体积、性能优势分走 React 部分蛋糕，那未来两者走的完全是两条赛道，因为两者的生态不再兼容。

未来不再会有 React 全家桶的概念，桶里的各个部件最终会沦为更大的框架中的一个小模块。

当前你们业务里是直接使用 React 呢，还是使用各种框架（比如 Next.js）？

#### 相关文章

- [React18 正式版发布，未来发展趋势是？](https://mp.weixin.qq.com/s/gwfib4yaI0NxBfnWGrcwkw)

## 30 seconds of code

### 目标

Remove all null and undefined properties from an object

### 样例输出:

```js
removeNullUndefined({
  foo: null,
  bar: undefined,
  fuzz: 42,
}) // { fuzz: 42 }
```

### 参考实现

```js
const removeNullUndefined = (obj) =>
  Object.entries(obj).reduce((a, [k, v]) => (v == null ? a : ((a[k] = v), a)), {})

// Or
const removeNullUndefined = (obj) =>
  Object.entries(obj)
    .filter(([_, v]) => v != null)
    .reduce((acc, [k, v]) => ({ ...acc, [k]: v }), {})

// Or
const removeNullUndefined = (obj) =>
  Object.fromEntries(Object.entries(obj).filter(([_, v]) => v != null))
```

## ts 挑战

### RequiredByKeys

```ts
interface User {
  name?: string
  age?: number
  address?: string
}

type UserPartialName = RequiredByKeys<User, 'name'> // { name: string; age?: number; address?: string }
```

### 上期答案

#### Flatten

```ts
type flatten = Flatten<[1, 2, [3, 4], [[[5]]]]> // [1, 2, 3, 4, 5]
```

```ts
// your answers
type Flatten<T extends unknown[]> = T extends [infer First, ...infer Rest]
  ? [...(First extends unknown[] ? Flatten<First> : [First]), ...Flatten<Rest>]
  : []
```
