---
title: 第97期
date: '2021-12-08'
tags: ['资讯']
draft: false
---

<TOCInline toc={props.toc} asDisclosure toHeading={3} />

## 2021/12/08

## 每周资讯 - 第`97`期

### 1. 今天不聊中间层，我们来聊聊中间页

#### 背景

平常代码编程中我们会碰到一些交互问题 or 团队间的合作问题，需要处理链接跳转之间的问题，假如我们作为提供方，需求方来自不同的业务团队，甚至有时来自第三方。当然不仅限于此，还有很多令人脑壳疼的场景，这时候我们可以提供一个中间页作为对接桥梁，在此页面去揽下所有对接的活。但针对过渡页的合理使用和一些注意事项，我这里想单独拎一篇小文章出来说说，继续看看吧。

#### 使用场景

##### 1: 不确定的多方业务方或者不同渠道业务方

假如我们作为提供方，会面对不同的业务方，一部分来自于不同的协作团队，一部分来自不同的渠道(微信、小程序、app)，这时候中间页就该上场了，由它来负责，主要根据 query 参数去做跳转逻辑处理，负责跳到具体的目标页 A、B、C 等等。目标页理应来说只负责该页面具体的逻辑，不该外揽下其他的脏活。

思路：在中间页你可以针对不同的 query 去做处理，目标页放在 targetUrl，在处理对应的逻辑结束之后，跳转到目标页。这时候用户其实是无感知的，如下是简易版 code。

**注意：我们作为提供方，最好能能提供一个标准模版，例如 appid 专门用来区分来源，来源的定义尽可能标准化，targetUrl 用来存在跳转 url，跳转到中间页 token 处理，都是需要提前定义好的，这些 query 参数基本是统一的。so 最好是能对外提供一份对接文档，注释尽可能详细(包括 code 中), 这样避免自己踩坑(排查问题 or 撕逼。。。我太难了)**

```js
// 这里例举一个数组，假如针对 query 需要处理的逻辑
const fnList = [
  ['appid', 'handleAppid'],
  ['token', 'handleToken'],
  ['payUrl', 'handlePayUrl'],
  ['sourceId', 'handleSourceId'],
  ...
];

mounted() {
    this.handleQuery();
  // 处理完跳转到目标页志华，跳转到目标页 target
    if (this.query.target) {
      location.replace(this.query.target);
    }
},

// 具体的 handleQuery 操作
handleQuery() {
    // 这里你可能有一些前置处理
     ......
     // 对 query 进行处理
      fnList.forEach(([key, fn]) => {
        if (this.query[key] && this[fn]) {
          this[fn]();
        }
      });
},
```

##### 2. 同一业务方但有定制化需求的场景

听起来和第一种场景很像，但是有差啦。假如作为提供方，都是同一个对接方，但走的模式不同，导致后续业务流程不一样。拿图片中的例子来说，目标页是根据类型前置不同的目标页面，这里 query 的参数会根据 type 的不同，会携带和其 type 对应的业务参数，这种提供的目标页是一样的，但参数会依赖业务自身需求而定。

简易版 code 如下：

```js
// 根据 type 类型区别业务来源
checkType(type) {
 return this.query.type === type;
},

mounted() {
  // 可能有一些前置操作
  ......
    this.handleQuery();
},

// 具体的 handleQuery 操作
handleQuery() {
    // 这里你可能有一些前置处理
     ......

     // 来自服务包，需要带上 sourceId 参数
      if (this.checkType('serverPack')) {
        const newQuery = {
          sourceId: query.sourceId,
          ...
        };
        this.$router.replace({
          name: 'orderServerPackConfirm',
          query: newQuery,
        });
        return;
      }

     // 来自 XXX 的信息，需要将 osTokenId 带到确认页
     if (this.checkType('pcDetail')) {
        confirmQuery.osTokenId = this.query.osTokenId;
     }

     // 其他
     .....

      this.$router.replace({
        name: 'orderConfirm',
        query: confirmQuery,
      });
},
```

##### 3. 处理跨域请求或参数需要由接口提供的情况

前面两种情况不论是 1or2，基本上我们说的是由 query 显性传递，但是也会有部分场景我们可能不再适用，如下

1：参数过多 or 或者对应的某个参数值过大不适用 query 的方式传递，采用接口调用方式，由中间页自行获取其中必要的参数即可。

2: A 应用跳到 B 应用，此时两个应用存在跨域问题，A 需要调用某接口，内容值存在 cookie/storage 中，需要将其内容传送到 B 应用中使用。应对这种情况，可以在跳转到 B 应用的过程中加一个前置跳转中间页，这时 A 只负责跳转到中间页，将其调用的接口入参传入到中间页，在中间页去请求接口，这是内容值就可以稳定存储在 B 应用中了。

简易版 code 如下：

```js
// 校验 query 需要
checkQuery(keys = []) {
      return keys.every((key) => !!this.query[key]);
 },

// 根据 type 类型区别业务来源
checkType(type) {
 return this.query.type === type;
},

mounted() {
  // 可能有一些前置操作
  ......
    this.handleQuery();
},

// 具体的 handleQuery 操作
handleQuery() {
    // 这里你可能有一些前置处理
     ......

     // 商详
      if (this.checkType('detail') && this.checkQuery(['skuId', 'quantity'])) {
       // 接口在中间页去请求
        data = await this.directBuy({
          skuId: +query.skuId,
          quantity: +query.quantity,
        });
      }

      // 购物车
      if (this.checkType('cart') && this.checkQuery(['shopcartId'])) {
      // 接口在中间页去请求
        data = await this.submitCart({ shopcartids: JSON.parse(query.shopcartId) });
      }

     // 其他
     .....

      this.$router.replace({
        name: 'orderConfirm',
        query: confirmQuery,
      });
}
```

#### 使用中间页的一些注意点

##### 1: 不要滥用中间页

中间页在某些业务场景下确实能帮我们解决一部分的逻辑抽离问题，至少面对以上几种场景不用再去担心某些情况下给哪个业务方爸爸去提供不同的目标页，但是我们还是要根据项目中实际情况去评估使用一个中间页的必要性，至少我们应该保持着：必要性、业务耦合度、可扩展性的角度去理性编码，滥用中间页后期可能就会出现中间页到中间页的跳转(不同开发可能写了跳转页逻辑，已经是个公共的页面)，由于文档不清晰或者更新不及时等原因，反而可能后期维护性成本更大，这是我们需要注意的一个问题。

##### 2: 对于必要性的中间页尽量往标准化处理

对于 query 上的公有参数例如来源 appid，统一好格式 h5 环境下 : p_h5_XXX， app 渠道下:p_app_XXX， 小程序环境下:p_miniPorgram_XXX，其他参数也类似，定义好统一标准
对于 query 上的必要参数例如目标 targetUrl，若提供的 url 不存在，提供标准化的报错处理
对于丰富多样化的参数来源，有必要的情况下，可放在服务端去处理，对外提供一个可配置化接口

##### 3: 要有安全意识，针对 targetUrl 做好防漏洞处理，避免不可预期的 XSS 攻击等

中间页要考虑到 targetUrl 的安全漏洞，尤其是不需要登录的中间页，假如黑客发送某个链接，欺骗用户点击看起来是公司的福利界面链接，诱骗用户点击，用户会毫无防范的点击跳转至虚假界面，则容易骗取用户的相关信息，这是我们需要在加中间页额外考虑的事情，可以对 targetUrl 加上白名单限制。

#### 来源

- [今天不聊中间层，我们来聊聊中间页](https://mp.weixin.qq.com/s/gBa09twuuhBZgIbMW35WvQ)

### 2. H5 和移动端 WebView 缓存机制解析与实战

在 web 项目开发中，我们可能都曾碰到过这样一个棘手的问题：

线上项目需要更新一个有问题的资源（可能是图片，js，css,json 数据等）,这个资源已经发布了很长一段时间，为什么页面在浏览器里打开还是没有看到更新？

有些 web 开发经验的同学应该马上会想到，可能是资源发布出了岔子导致没有实际发布成功，更大的可能是老的资源被缓存了。说到 web 缓存，首先我们要弄清它是什么。Web 缓存可以理解为 Web 资源在 Web 服务器和客户端（浏览器）的副本，其作用体现在减少网络带宽消耗、降低服务器压力和减少网络延迟，加快页面打开速度等方面(笔者在香港求学期间看到港台地区将 cache 译为“快取”，除了读音相近，大概就是贴近这层含义)。他们通常还会告诉你：ctrl+F5 强刷一下，但是本文下面的内容将会说明为什么强制刷新在去除缓存上不总是能奏效的，更何况对于线上项目而言，总不能让所有已经访问过的用户撸起袖子岔开两个手指都强制刷新一下吧？

同时，当前原生 + html5 的混合模式移动应用(hybrid APP)因可大幅降低移动应用的开发成本，并且可在用户桌面形成独立入口以及有接近原生应用的体验而大行其道，APP 内嵌 h5 应用的开发也是本人现在工作内容重要的一部分，本文将从实际项目开发中遇到的问题出发，一窥 html5 和 app 内 webview 的缓存机制真容。

#### 来源

- [H5 和移动端 WebView 缓存机制解析与实战](https://mp.weixin.qq.com/s/qHm_dJBhVbv0pJs8Crp77w)

## 30 seconds of code

### 目标

根据子树 id，寻找路径

### 样例输出:

```js
const list = [
  {
    id: 1,
    children: [
      {
        id: 2,
        children: [
          { id: 3, children: [] },
          { id: 5, children: [] },
        ],
      },
      { id: 4, children: [] },
    ],
  },
  { id: 6, children: [{ id: 7, children: [] }] },
]

find(list, 3) // [1, 2, 3]
```

### 参考实现

```js
const find = (arr, target) => {
  const dfs = (data, ans) => {
    for (let i = 0; i < arr.length; i++) {
      if (data[i].id === target) {
        return ans
      }
      if (!data[i].children || !data[i].children.length) continue

      ans.push(data[i].id)

      if (dfs(data[i].children, ans).length) return ans
      ans.pop()
    }
    return []
  }

  return dfs(arr, [])
}
```

## 好库推荐

- [lightGallery](https://github.com/sachinchoolur/lightGallery)：图片和视频展示库 — 拥有非常丰富的功能集，还附带了[CodePen](https://codepen.io/collection/BNNjpR?cursor=ZD0xJm89MSZwPTEmdj03)样例。
- [use-file-picker](https://github.com/Jaaneek/useFilePicker) — 用来打开浏览器自带的文件选择器。
- [react-native-keyboard-tools](https://github.com/Faradey27/react-native-keyboard-tools) — 该库有两个特色功能：KeyboardAwareScrollView 可以实现自动滚动到被 focus 的 TextInput；useMaskedTextInput 可以确保输入正确的字符。
